Ushbu videoda biz atrofimizdagi dunyodada
mavjud bo‘lgan har xil ma'lumot
turlarini ko‘rib chiqamiz.
Men qahvaxonalarda o‘tirganimda itlarni tomosha qilishni yaxshi ko‘raman.
Men yo‘limni qancha it kesib o‘tdi deb
qiziqaman
Va ish kunlari ko‘proq it uchraydimi yoki
dam olish kunlarimi? Dushanba va Seshanba kunlari
ehtimol ularning soni farq qilar?
Men itlarning zotlariga ham e'tibor beraman.
Dushnba kuni ko‘proq Kolli to‘xtaydimi
yoki Chorshanba kuni, qiziqaman.
Eng keng tarqalgan it zoti qaysi
va u barcha qahvaxonalarda eng ko‘p uchraydimi?
Men ko‘chada eng keng tarqalgan sotli it bilan
mening eng sevimli pivoxonam tarafga yurganimda
natija o‘zgaradimi? Bu savollar ikkita asosiy
ma'lumotlar turlari bilan tanishtiradi. Miqdoriy ma'lumotlar
- itlarning soni va it zoti kabi - kategoriyali ma'lumotlar.
Miqdoriy ma'lumotlar raqamli qiymatlar oladi
va matematik amallar bajarishga imkon beradi.
Yuqorida aytgan
misolimizda ko‘rgandek
Dushanba kuni beshta,
Seshanba kuni oltita itni ko‘rdim deylik
demak shu haftada o‘n bitta it ko‘rdim.
Bundan farqli o‘laroq kategoriyali (turkumlashgan) ma'lumotlar
ko‘pincha bir guruh yoki to‘plamga
yorliq (nom) berish uchun ishlatiladi
it zotlari kabi.